Chapter1 データ分析の全体像を知ろう 
 
 Section01 問いを立てることから始めよう . . . . 
 データの特徴や傾向を把握する 
 思考サイクル① 「 現象から課題の仮説を考える 」 . 
 思考サイクル② 「 課題の仮説から知りたいことを具体化する 」 . . . 16
 思考サイクル③ 「 データを分析して課題の仮説を検証する 」 . . . 17
Section02 データ分析の基本的なステップを知ろう
 ステップ① 「 分析のアウトプットの骨子を考える 」 
 ステップ② 「 データを収集して分析する 」 . . 
 ステップ③ 「 グラフなどを作成して示唆を出す 」 
Section03 データ活用の全体像を把握しよう . . 
 5段階に分けて考える . . . . 
 レベル1 「 過去や現状を定量的に把握する 」 . . 
 レベル2 「 事象の関係を定量的に把握する 」 . . 
 レベル3 「 因果関係を定量的に把握する 」。
 レベム 「 将来を予測する 」。12
 レベル5 「 最適解を知る 」 … . 
Section04 Excelデータ分析のビジネス活用例 . . . . . . . 28
 ビジネスにおけるデータ分析の活用例 . . 30
 実例① 「 動画視聴ログの分析 」 . .
 実例② 「 人事アンケートの分析 （ HR - Tech ） 」 . . 32
 分析ツールを読み込む


Chapter2 基本統計でデータの傾向をつかもう 

Section01 平均値だけじゃない ？ 基本統計量の出し方 … 
 なぜ記述統計が必要なのか . . . 
 データを理解することが大切 
Section02 「 平均値 」 を正しく理解する 
 実践平均値はAVERAGE関数で求める . . 
 関数の基本を理解する
Section03 極端な数の影響を受けにくい 「 中央値 」 . . 
 実践中央値はMEDIAN関数で求める . . . 
Section04　「 分散 」 で平均値や中央値からわからない情報を得る . . 
 実践  分散をExcelで求める 
Section05　データのばらつきを把握する 「 標準偏差 」。実践標準偏差をExcelで求める . . . .
Section06 極端な値を探る 「 最大値 」 と 「 最小値 」 . .
 実践最大値と最小値をExcelで求める 
Section07 さまざまな基本統計量を一発で求める 
 実践基本統計量を一発で求める . . . . 
Section08 実務でも大活躍 ！ ピボットテーブルの使い方
 実践  ピボットテーブルでデータごとに集計する 
 この分析結果からわかること . .
 ピボットテーブルを理解する . . . . 
 実践ピボットテーブルで値の表記ゆれを可視化する

Chapter3 実務ですぐ使えるデータ可視化をマスターする 

Section01 何のためにデータを可視化するのか 
 データの可視化でわかること 
Section02 データ分布の形状を把握する 「 ヒストグラム 」 
 ヒストグラムで商品単価の傾向を可視化する 
 実践売上個数のヒストグラムを作成する . . . .
 ヒストグラムからわかること 
 実践外れ値があるヒストグラムとその対処法
 ヒストグラムと統計量の関係

Section03 グループ同士を比較する 「 棒グラフ 」 … . . 89
 変数間のカテゴリ同士の比較に使う 「 棒グラフ 」 89
 棒グラフと折れ線グラフの使い分け . . . . 90
 実践タイプ別の売上個数の棒グラフを作成する91
 実践棒グラフは縦軸の値でソートする92
 棒グラフを作るときの注意点 . . . 93
Section04 行列型のデータの特徴を把握できる 「 ヒートマップ 」 94
 ヒートマップの使いどころ . . . 94
 実践ヒートマップをExcelで作成してみよう96
Section05 2つの変数の関係を確認する 「 散布図 」 98
 データ同士の関係性の強さを可視化する 「 散布図 」 98
 実践散布図をExcelで作成してみよう
 実践散布図に近似直線を追加する . . . .
 実践散布図に近似直線の式を追加する104
 実践外れ値のあるデータの散布図 . . .
Section06 変数間での相関が一目瞭然 「 相関行列 」 109
 相関係数とは ？ 109
 実践相関係数をExcelで計算してみよう114
 相関係数の見方 … . . 114
Section07 相関行列について理解しよう . . .
 実践相関係数の応用 「 相関行列 」 をExcelで作成しよう . . . . 116
 実践相関係数の表を見やすくする . . 120


Chapter4 仮説が正しいかどうか仮説検定で結論を出す121

Section01 推計統計を学ぶ意義 . . 
 実務で役立つ推計統計 
Section02 仮説検定とは何か ？ 
 差異が偶然生じたものかを結論づける手法 
 仮説検定の活用シーン 
Section03 仮説検定の 「 2つの仮説 」 を理解する . . .
 ２つの仮説（帰無仮説と対立仮説）を設定する
Section04 確率分布とは ？ . . . . . .
 事象ごとの確率を可視化できる 「 確率分布 」 
 確率分布には種類がある 
 釣鐘型にもいろいろある 
Section05 中心極限定理とは ？ 
Section06 有意水準を設定する 
 手元のデータの帰無仮説での確率がわかる 
 帰無仮説と対立仮説は反対にできない 
 有意水準の定義 . . . . . . 
 t値とp値を理解する127
Section07 t値とp値を計算で導く . . . . .
 正規分布の形状はどうすればわかるか ？ 
 正規分布を正規化する 
 t分布に変換する . . . . . t
 分布は標準正規分布とほぼ同じと考える。t値がわかればp値もわかる . . . . . 
Section08 Excelでp値を求めて仮説検定を結論づけよう
 実践Excelでp値を求めてt検定を行ってみる . . 155
 仮説検定の注意点 … . . 162
Section09 「 分析ツール 」 で2標本の検定をしてみよう
 検定したい事象が2つの場合 . . . .
 実践分析ツールで2標本のt検定を行う . . .
Section10 事象間に関係性があるといえるのか確認する
 A / Bテストとは ？ . .
 A / Bテストにおけるカイニ乗検定171
 実践Excelでカイ二乗検定を計算しよう


Chapter5 データの前処理を理解する177
Section01 欠損値の処理178
 欠損値とは ？ 179
 実践欠損値の数を調べる179
 欠損値の処理方法182
 実践カテゴリカル変数の欠損値を処理しよう184
 実践  連続変数の欠損値を補完しよう … 187
Section02 表記ゆれの処理189
 表記ゆれとは ？ 189
 Excelで表記ゆれを処理しよう190
Section03 「 外れ値 」 や 「 異常値 」 の処理192
 「 外れ値 」 や 「 異常値 」 とは ？ 192
 実践題Excelで 「 外れ値 」 であることを確認しよう193
Section04 ダミー変数を使ったカテゴリカル変数の処理 … 198
 文字列を数値に変形する . . . . . . . 198
 ダミー変数とは ？ 199
 なぜ1列削除するのか . . 200
 実践Excelでダミー変数を作成しよう201

Chapter6 線形回帰モデルを活用して売上アップを図る205
Section01 売上の要因を導く回帰分析 . .
 回帰分析の目的を知ろう . . 207
Section02 線形回帰分析によるモデル構築209
 まずは単回帰分析の概念を理解しよう … 209
 回帰直線から何がわかるのか . . 211
 線形回帰分析を行ううえで注意すべきこと . . 21 
 説明力があるかどうか仮説検定でチェックする . . 213
Section03 回帰分析を実行する216
 実践Excelで回帰分析を実行し、変数の回帰係数とp値を判断 . . . 216
 出力結果を確認する218
 出力結果を読み解く 
 決定係数を確認して、モデルの当てはまりのよさを判断する . . . . 220
 決定係数を計算する。Section04よりよいモデルを作る。回帰診断によるモデル改善
 重回帰分析により 「 複数の変数対1変数 」 の関係性を理解 . . . . 223
 実践重回帰分析を行う。重回帰分析の結果を読み解く
 ダミー変数の傾きを見るときの注意点
 重回帰分析の結果を結論づける。Section05回帰分析の精度に影響する 「 外れ値 」 と 「 多重共線性 」
 「 外れ値 」 を考慮したモデリング
 なぜわずかな外れ値で違いが生じるのか
 変数同士で相関がある場合の問題 「 多重共線性 」 を考慮
 実践多重共線性を確認する
 多重共線性はなぜ起こるのか

Chapter7 最適化でベストな商品単価を導く239

Section01 どの変数を動かして何を最大化したいかを定量化する。最適化の意味を正しく理解する
 現実世界の課題を数式に落とし込む
Section02 「 ソルバー 」 で商品単価を最適化 . . .
 現実世界の問題をモデルの世界に落とし込む、単回帰分析で商品単価と売上数の関係式を求める
 関係式を更新する . . . .
 実践Excelの 「 ソルバー 」 を使用して最適化をいてみよう . . . . 251
Section03 制約条件がある場合の最適化 . .
 制約条件がある場合の最適化を解いてみよう
 実践制約条件をソルバーで解決する . .
